Qual è il segreto di una certa sopravvivenza, di un certo lungo servizio?
Devo dire che da 10 anni io attribuisco molto della possibilità di rimanere attivo nella
vita pubblica a due appuntamenti annuali, di tipo diverso ma di valore convergente.
Il grande raduno nazionale degli Alpini è il vostro meeting, c'è chi parla qualche
volta di noi, e qui non mi riferisco tanto e soltanto al mondo politico, che parla di
noi come l'altra Italia, sono loro l'altra Italia.
Detto questo, io devo portarvi un saluto, perché lo schema di questo incontro da alcuni
anni era quello di avere con noi qualche uomo di governo straniero che desse una testimonianza
e potesse anche vedere un po' questo aspetto della nostra vita.
Ci teneva molto a tornare per la terza volta il ministro Genscher, non sta bene, per fortuna
è in avanzata convalescenza, mi ha detto di esprimere il suo ramarico e si è prenotato
per il meeting del prossimo anno.
Il mio compito è allora, avendo cambiato cliché e prima di rispondere nella seconda
parte ai vostri quesiti, di dire qualche cosa su questo tema, che come sempre nelle cose
del meeting ha annunciato in un modo così, tra l'ermetico e il provocatorio, oggi uno
mi ha domandato, lei si sente, vedendo il titolo generale di impostazione, si sente
più vicino a Socrates, più vicino a Cello Colmes o più vicino a Don Giovanni, ha detto
Don Giovanni l'età non ce l'ho più, comunque è sempre tutto un insieme di cose che rende
poi questa vivacità dei nostri incontri.
Ed anche in un certo senso avere il coraggio di dire che difendiamo l'imperfezione si va
controcorrente, ognuno cerca anzi di apparire molto meglio di quello che è, di voler concentrare
tutti i possibili riscontri positivi su se stesso, sul proprio clan, sul proprio ambiente.
Ho notato la saggezza dell'amico Formigoni che proprio per non essere scomunicato ha citato
il segretario del sant'uffizio, anche se adesso non si chiama più così, ma siccome
la piazza dove il Cardinal Ratzinger lavora si chiama così, lui vede questo nome quando
esce la mattina di casa, ma certamente sarebbe grave se, e io farò un'enunciazione di concetti
non teorici, ma di concetti che possano avere qualche applicazione pratica, sarebbe grave
se noi riconoscendo che, come quasi tutte le cose umane, via l'imperfezione ci acquietassimo
in una specie di soddisfazione dello status quo e non ritenessimo nostro dovere quotidiano
e a media e a lunga scadenza quello di ridurre questo margine di imperfezione. Sorge però
opportuno io credo avere richiamato questa limitazione in un momento nel quale noi rischiamo
di avere un male da un bene. Il bene è il superamento di molti modelli che si erano
posti con grande pretesa di globalità e quasi di un certo sapore messianico come redentori
di ingiustizie tradizionali per l'uomo più povero, per la classe lavoratrice in generale
e avevano sempre sostenuto, anche senza enunciarlo esplicitamente, che alcune rinunce alla libertà,
loro dicevano al vostro concetto di libertà, erano una fase necessaria per poter soddisfare
con una condizione accentrata e forte politica per poter soddisfare le esigenze di carattere
sociale, il progresso di carattere economico, la creazione di un sistema migliore. Tutto
questo è caduto. Qualche volta vivere a lungo da anche delle soddisfazioni per vedere come
non era facile nell'Italia del primo dopoguerra e non è facile oggi. In un certo senso, porre
a coloro che aspirano al superamento di condizioni negativi o comunque di condizioni difficili,
porre dei temi di speranza, porre dei temi non voglio dire di rassegnazione, ma di fiducia
in uno sviluppo più graduale. Oggi tutto questo è caduto, anzi dobbiamo stare attenti. Oggi
accade nel mondo qualche cosa che può rischiare un errore opposto. Io ho sentito da parte
di alcuni stati africani, stati che hanno bisogno di quasi tutto, fare un elogio del
mercato per opporlo ai modelli che hanno visto stritolarsi nelle loro mani, hanno visto crollare
in tutte le dimensioni nei cinque continenti, farne un elogio talmente convinto che se veramente
dovesse poi essere impostata su questo, rigidamente, su uno schema quasi prefabricato, la loro
politica li porterebbe ad un errore magari di senso opposto ed era il nuovissimo errore
peggio del primo. Noi sentiamo allora di poterci porre un altro quesito, sentiamo di potercelo
porre anche come militanti cattolici. Sul piano strettamente civile nessuno può togliere ai
militanti cattolici un merito storicamente ineccepibile. Se i cattolici non avessero
rispondendo ad un concetto elevato di libertà e non lasciandoci suggestionare da quei modelli
che chiedevano di ritardare la libertà per avere il progresso, se questo mondo cattolico
non avesse chiamato a raccolta altre forze politiche che la pensavano diversamente da
noi ma volevano e dovevano fronteggiare un assalto massiccio, forse molte cose successivamente
non si sarebbero sviluppate. Oggi noi dobbiamo riconoscere che questo è dovuto anche alla
preoccupazione dei cattolici democratici di lavorare non solo sulla qualità ma anche
di dimostrare visivamente la loro esistenza. Io credo che sarebbe ben poca cosa se noi
riuscissimo a fare delle grandi manifestazioni ma se queste non fossero un punto di percorso
di tutto un lavoro che si svolge nel resto dell'anno. Ma anche queste manifestazioni
servono per dare agli altri il senso di una nostra legittimità di presenza e per dare
a noi stessi reciprocamente il conforto di una testimonianza. Noi siamo in una fase di
grandi revisioni. Certamente sentiamo che forse questa imperfezione nella vita pubblica
italiano avrebbe potuto essere minore se noi fossimo stati migliori, se noi fossimo stati
più bravi. In parte non avevamo una grande esperienza, quasi tutti noi. In parte c'è
questa difficile situazione nella conduzione politica di una nazione. Bisogna lavorare
a migliorare questo treno che cammina e che non può mai fermarsi. Tutto quello che deve
essere fatto per migliorarlo deve essere fatto in questa condizione che tecnicamente è una
condizione quasi impossibile. Non voglio dire questo come giustificazione. Noi dobbiamo
certamente sentire una grande spinta ma dobbiamo però oggi, più di ieri, difendere questo
modello della democrazia, di una democrazia alla quale cerchiamo di dare un nostro apporto
cristiano ma di cui facciamo l'elogio del concetto di democrazia senza aggettivi. È
troppo abusato il ricordo di quello che rispose Cercila chi metteva innanzi dei difetti del
sistema democratico. È un sistema che tra l'altro era così poco generoso che a lui
che aveva vinto così coraggiosamente la guerra fu dato lo scaccione, fu messo in pensione
subito dopo dai suoi elettori forse proprio preoccupati che la vittoria non avesse dato
al loro leader qualche cosa di inebriante. C'erci le rispose che la forma di stato democratico
si è rivelata fino ad oggi la meno imperfetta di ogni altra ed è una frase che deve farsi
meditare ripeto ancora per non creare degli equivoci deve farsi meditare per cercare di
migliorare questa forma e non certo per lasciare quelli che sono dei difetti che invece possono
essere curabili e c'è una frase meno nota ma bella disturso che diceva la storia indici
in dubi che l'abuso dell'autorità arriva a maggiori eccessi che l'abuso della libertà
è un atto in fondo umile di riconoscimento che anche il sistema non dittatoriale ha
i suoi difetti sistema non dittatoriale che deve portarci ad un terzo concetto che enuncio
soltanto in teoria siamo tutti contro le dittature ma sapete qual è la dittatura la più difficile
a essere sconfessata da ognuno di noi è la propria perché uno può essere tentato di
ritenersi illuminato di ritenere che gli altri smagliano ora la vita democratica è proprio
il contrario e quando qualcuno che non capisce niente dice ma come il suffraggio universale
mette il grande scienziato alla pari dell'uomo che non ha neppure fatto la scuola dell'obbligo
costui non capisce non sa che la sapienza non viene solo dalla scuola o dai titoli
accademici di è una sapienza del cuore che spesso è più viva in coloro che sono classificati
tra la gente semplice e che non hanno quasi mai la tentazione di montare in superbia
vi è un punto che si porta a dare del nostro tempo un giudizio positivo vi è stata una
fase nella quale il potere politico cercando di collegarsi con poteri affini di altri paesi
doveva soltanto e prevalentemente difendersi oggi è talmente diffuso il giudizio critico
su colui che era stata la impersonificazione di questo attacco alla democrazia che quasi
viene un senso di tenerezza mi riferisco a stalin quasi viene un senso di tenerezza qui
non si salva più nessuno negli ultimi giorni non solo stalin ma togliatti perfino berlinguer
qui veramente si esagera lasciate che lo dica non certo per personali nostalgie ma perché
non è così che si affermano dei nuovi corsi e del resto non basta nemmeno chiamarsi nuovo
partito comunista per potere dimenticare per potere dimenticare far dimenticare tutto un
altro una delle pagine più belle di questo meeting è stata la testimonianza di quelle
giovane cinese e vorrei dire che rispetto al vecchio partito comunista quello dei maoisti
il partito di xiao ping è il nuovo partito comunista cinese ma nella fase perché ho
detto che abbiamo dei riscontri positivi non è solo questo certamente nella fase nella quale
vi è il superamento dell'ideologismo in questa fase però vi è un rischio e vi è un rimedio
il rischio è quello di far cadere accanto all'ideologismo che è un male l'idealismo
come ispiratore anche del servizio politico e del servizio sociale questo rischio dobbiamo
star molto attenti a evitarlo e a non cadersi nell'espire ma vi è un modo di superarlo ed
di avere allargato le dimensioni della solidarietà forse non sempre noi riflettiamo che tutto
quello che è accaduto di positivo e che sta accadendo nel mondo di revisioni come ho detto
dei modelli dittatoriali di convinzione che non è attraverso la moltiplicazione della
forza materiale delle strumentazioni militari che si difende la pace superato il periodo
nel quale dovevamo difendersi dall'attacco altrui e noi non a caso abbiamo visto negli ultimi anni
un fatto determinante si riflette poco che quel che è accaduto nel dialogo internazionale quel
che è accaduto nel superamento della guerra fredda a un punto di partenza 1975 Helsinki
quando tutti i paesi europei allineati non allineati compresa la santa sede non si rispiace
certamente si sono trovati per sottoscrivere un documento composto di tre grandi capitoli
la riduzione del pericolo militare attraverso misure di fiducia che portassero poi ad una
politica di riduzione di armamenti la cooperazione nel campo economico la difesa dei diritti umani
e su questo terzo capitolo che spezzava quelle che erano le pretese della sovranità limitata
per cui si domandava imperiosamente Bresnev perché ci si occupasse dei diritti umani per
esempio degli ebrei sovietici da parte di chi non era ne ebreo ne sovietico ora è vero che fu
lo stesso Bresnev a firmare per l'unione sovietica per noi italiani firmò al domoro a Helsinki
e noi reagiamo allora a coloro che con un certo scetticismo dicevano sì ma uno sottoscrive signori
Bresnev passa ma quello che si è sottoscritto è di valido resta oggi i messaggi che si fanno
nei confronti di decine di centinaia di milioni di persone non ammettono più dei piccoli giochi
nel campo della politica né interna né internazionale e noi abbiamo visto da allora questo tema dei diritti
umani che appunto non era il rifiuto dell'ideologismo era la violazione era una bestemmia contro
quello che è il senso dell'uomo e della persona umana è divenuto un patrimonio comune e l'anno scorso
in uno dei seguiti di Helsinki nell'accordo di Viena si è fatto un ulteriore passo avanti ognuno
dei paesi europei in nome della cooperazione della sicurezza ha il diritto di chiedere ad un altro
paese quando vi è una violazione dei diritti umani ha il diritto di chiedere e di ricevere delle
spiegazioni voglio con questo dire allora che questo sistema nostro collettivo di organizzazione
europea nel senso largo non abbia quelle imperfezioni su cui noi oggi ci stiamo oggi qui
ci stiamo piegando no signore certo ci sono ancora molte cose però quando negli anni passati ad ogni
passo del dialogo tra stati uniti e unione sovietica noi avevamo il rapporto spesso ad
horas perché era un passo collettivo delle due alleanze avevamo il rapporto e sentivamo che
rispetto alla tematica del disarmo che pur ha portato delle risoluzioni già importanti la prima
quella dell'8 dicembre del 87 per la rimozione di tutti i misti intermedi in europa ma in tutti
questi incontri più della metà del tempo era destinato a discutere dei diritti umani era
destinato a recuperare questo senso della personalità e dobbiamo fare un passo avanti per cui c'è un
riunendosi sette paesi industriali e discutendo del tema nord sud cioè del modo di aiutare lo
sviluppo e la crescita effettivi dei paesi del terzo mondo noi abbiamo avuto per la prima volta
da parte dell'unione sovietica un avance per poter lavorare insieme in questa direzione noi
dobbiamo arrivare a superare veramente questo concetto che è un concetto non solo non sano ma
non tollerabile di un mondo in cui bene o male nella generalità perché poi c'è anche individualmente
chi soffre ma una piccola quantità di nazioni può fruire di una grandissima parte delle risorse
del mondo quando quest'anno abbiamo avuto una riunione di tutti i ministri della sanità
dell'america latina per fare insieme a roma un piano di aiuto per i problemi delle lotta
alle malattie in quelle continente era a chiuderlo un uomo straordinario che era il ex vesco di
monsignor el del camara e lo chiuse con una preghiera della quale vorrei citare una frase
e disse i dio che hai fatto un mondo non un primo mondo un secondo mondo un terzo mondo
aiutasi a capirlo insomma noi sappiamo sappiamo che questo concetto allora di una solidarietà che
pur tra mille difficoltà però ha dei progressi effettivi questo concetto di un idealismo per cui
il problema di chi soffre nella libertà non è un problema che ci può lasciare in qualche maniera
estrani questo porta io credo un notevole contributo a ridurre i margini della nostra
imperfezione nel sistema nel quale noi viviamo e noi lavoriamo e vi sono tutta una serie di
irradiazioni di questo concetto ne vorrei citare una che è quella che proprio in questi giorni
annualmente si svolge a eriche dove in nome di una solidarietà tra scienziati il nome di una
scienza senza frontiere in nome di un'abolizione di un segreto tra gli scienziati che non ha fatto
altro che il male si recupera questo senso della scienza al servizio dell'uomo perché non è la
scienza che ha creato guai e il modo con cui i risultati della scienza sono stati dai politici
amministrati nel mondo che ha suscitato spesso dei guai e che può suscitarne ulteriormente noi
viviamo questa stagione nella quale forse proprio perché abbiamo toccato il massimo della pericolosità
quando vediamo gli uomini di scienza discutere se negli arsenali nucleari vi è un potenziale per
che non può essere lasciato così e che in effetti non è stato lasciato così e questo mi
sembra che sia un altro aspetto di un concetto che ci aiuta a superare questa imperfezione la
dobbiamo superare nel campo interno accentuando il senso della partecipazione la democrazia non è
metà o anche meno delle persone la democrazia è un sistema nel quale il cittadino elege i suoi
rappresentanti perché questo è un sistema di lavoro indispensabile ma deve controllarli deve
spingerli a fare al meglio il loro lavoro ad assolvere nel modo migliore il loro mandato
ad informarli e ad informarsi e questo senso della partecipazione certo che se noi vediamo
non posso dilungarmi ma se noi vediamo dei vecchi testi noi anche come dottrina sociale
cristiana abbiamo fatto dei grandissimi progressi oggi veramente c'è questo senso di grande
ricordiamo tutti quella stupenda conclusione del concilio quando il papa dette una copia dei
documenti conciliari ai rappresentanti di tutte le categorie le categorie dei lavoratori del
braccio le categorie degli intellettuali le categorie degli uomini delle donne degli
ammalati ognuno ebbe questo suo messaggio era una specie di missione a spargersi come i vecchi
per il mondo e paolo sesto disse quella bellissima frase anche noi abbiamo un nostro umanesimo e
questo io credo che deve essere proprio il senso di questo nostro apporto alla democrazia vissuta
dobbiamo citare possiamo citare una frase che in altri tempi forse era inimmaginabile la frase
che il papa attuale si disse nelle 1982 quando andammo con i rappresentanti di quasi 100
assemblee parlamentari del mondo in occasione della conferenza dell'unione interparlamentare
a roma e il papa fece un discorso nel quale disse testualmente questa frase noi non crediamo che vi
sia libertà senza la libertà religiosa ma la libertà è un prisma unitario di cui la libertà
religiosa non è che una faccia senza la libertà tutt'intera non esiste libertà religiosa senza
libertà religiosa non esiste libertà questo io credo che sia un grandissimo vantaggio non so se
facciamo politica qualche volta ci ricordiamo di dire qualche preghierina per ringraziare il
signore di essere nati una cinquantina di anni dopo perché se nascevo io parlo della mia
generazione per altri e prolungate questo periodo insomma perché se nascevamo prima
beh siamo molto lontani dal periodo né eletti né e trovare il dialogo un po' con tutti con tutti
loro che hanno la volontà di aiutare la costruzione di questa società di una
società che deve essere articolata articolata anche nelle espressioni delle organizzazioni
cattoliche vi sono i tempi per un tipo di organizzazione vi sono i tempi di un altro
tipo ci può essere solo un rischio io ho detto qualche volta spero di non scandalizzare nessuno
che la più pericolosa è la cattiveria dei buoni perché quelli che sono adesso poi nell'altro
mondo lo vedremo chi è buono e chi è cattivo speriamo il più tardi possibile io non lo so
va bene questo qui però la cattiveria dei cattivi ha una espressione quasi quotidiana
allora è un po' come i vulcani i vulcani che mandano sempre un po' di eruzione sì
danno un po fastidio con i lapilli ma non c'è mai niente invece quando il vulcano sta qualche
centinaia di anni o qualche millennio silenzioso direi buono è il giorno che esplode e pompei
e ercolano insomma quasi anche la cattiveria dei buoni e così insomma perché la attivano
ecco e allora questo è lasciatelo dire in questo caso un vecchio presidente di un ramo
di azione cattolica cerchiamo di non dimenticarsi mai che il segno di riconoscimento di un cristiano
verso un altro cristiano è quello di volersi bene non è perché altrimenti è inutile
che poi ci lamentiamo di critiche ingenerose di deformazioni di realtà fatte da coloro
che non appartengono ufficialmente al mondo cattolico se poi la spinta iniziale per questo
modo di ragionare con non molta carità uso un eufemismo proviene poi da un qualche settore
cristiano o essere migliori riguarda tutti a cominciare da me ma un poco anche voi quindi
tutti quanti possiamo nella vita dopo il decimo meeting vedere se per esempio qualche volta
qualche tono è di carattere polemico non sia meglio smorzarlo un po e se siamo convinti che
qualche cosa non va diciamolo nell'orecchio delle persone che è un modo molto più correttivo di
non possa essere facendo dei comunicati questo e non ditemi che io sono fuori tema perché
dobbiamo correggere le imperfezioni non solo nella vita pubblica ma anche nella vita privata e
la vita associativa insomma vorrei dire dovrei devo accelerare per rispondere poi ai vostri
quesiti quindi risalto alcuni passaggi possiamo riprendere nella undicesima edizione se Dio
ma vorrei dire ancora questo prima Roberto Formigoni ha giustamente fatto un cenno all'Europa
noi siamo in una fase di costruzione di questa realtà che non è nuova ma che deve avere un
perfezionamento e può avere un perfezionamento straordinario anche qui noi dobbiamo io credo
di portare tutto quello che è il conferimento possibile di cose essenziali nelle quali noi
crediamo c'è una preparazione tecnica una preparazione giuridica tutte cose essenziali
ma c'è una preparazione vorrei dire psicologica e forse possiamo anche dire spirituale per questa
convivenza più larga e dobbiamo avere allora un senso di responsabilità tutta particolare coloro
che hanno il privilegio di vivere parlo dei cattolici di vivere in una nazione dove il primate
e il papa devono essere di esempio agli altri dobbiamo fare qualche cosa di più degli altri
perché il punto di riferimento è facile se coloro che sono vicini alla sede di pietro possono
prendersi eventualmente delle libertà chi è un po più lontano può poi far forse allora il
comodo proprio completamente questo è un fatto che dobbiamo certamente non soltanto nella politica
praticarlo ma dobbiamo ricordarci nella vita pubblica e in tutte le altre forme di vita sociale
nel e vorrei citare o da ultimo uno scritto che ho letto di don giussani quando parla della
cultura della responsabilità questo è veramente importante le potenzialità che ci sono in questo
momento sono moltissime anche i rischi perché quello che il senso del paradosso che il titolo
un po di questa nostra riunione è forse pane quotidiano sono tanti paradossi siamo il non
so mai se il quinto il quarto il sesto paese industrializzato siamo tra i grandi paesi
industrializzati però abbiamo ancora tutta una serie di fasce di popolazione che ha bisogno di
andare oltre quella che è una media tollerabile siamo un paese che ha scuola d'obbligo frequenze
universitarie accademie post lauree meravigliose però qualche volta sentiamo che c'è bisogno di
avere un'inquadratura dei nostri problemi molto migliore di quella che possiamo costatare nella
nostra esperienza di tutti i giorni c'è un senso di corrisposta ad una politica di massa ma
qualche volta c'è il ripiegarsi verso forme di individualismo verso forme anche di personalismo
di egoismo c'è un senso di squarci di illuminazione di queste grandi realtà comunitarie europee
internazionali e poi si è qualche volta un grigiore di problemi a cui non sappiamo far
fronte se non con soluzioni estremamente mediocri e del tutto prive di quel respiro che noi vorremmo
il fondo c'è una coesistenza di coscienza e di incoscienza di fermezza e di volubilità siamo
chiamati a costruire questa realtà a costruirla per fare in modo che allora quelli che sono questi
appuntamenti che possiamo dire proprio questi appuntamenti della storia non vengano ad essere
occasioni di rimpianti ma vengano ad essere occasioni di convalida di certo nostro modo di
vedere la realtà. Roberto prima ha ricordato il senso e sull'autorità del sant'uffizio il
senso del compromesso beh vi ricordate quelli che non sono giovani perché de Gasperi è morto da
35 anni ma de Gasperi era chiamato e da alcuni in senso elogiativo da altri non in senso elogiativo
si diceva il genio del compromesso certamente quando si tratta di dovere fronteggiare delle
situazioni complesse delle situazioni difficili bisogna normalmente cercare una media per
portarsi dietro il consenso e per non fare soltanto dei sogni per non corrispondere a quella che
Ratzinger in quell'articolo chiama la resistenza alla seduzione delle grandi parole e de Gasperi
in questo ci insegnò veramente come deve essere affrontato il senso di guida di una nazione in
un momento particolarmente ostico e pieno di difficoltà nel quale scommettere nella risoluzione
dei problemi era quasi arduo ed era quasi in fondo impensabile il potere esprimere non voglio
dire delle certezze ma delle speranze con un certo senso di concretezza allora morale della
favola noi dobbiamo essere umili individualmente ed anche collettivamente nei confronti delle
limitazioni che vi sono nella conduzione della vita di un popolo in tutti i suoi campi in tutte
le sue direzioni ma dobbiamo nello stesso tempo non essere mai soddisfatti perché mai avremo
potuto e saputo dare tutto quello che invece la provvidenza di dio ci ha dato come potenzialità
da poter mettere in atto noi sentiamo che questo è un momento di grande cristianissimo
naturale la bontà non ha aggettivi e la bontà è veramente spesso più diffusa può sembrare un altro
paradosso ma in questo caso non lo è più diffusa di quello che sembri bene noi crediamo che occorre
alla nostra società nazionale che occorre un grande e convinto e coerente e generoso apporto
di menti e di opere cristiane perché ci sono due piccoli punti e vorrei prenderli a conclusione
di questo scombinato discorso sul sistema democratico due piccoli punti dei salmi che
possono mai essere superati nel tempo se non sarai dio a costruire la nostra sovecità in
vano avranno lavorato coloro che la costruiscono e se non sarai dio a custodirla in vano noi
potremmo sforzarci a credere di averla salvaguardata
grazie signor presidente direi che con rapidità passiamo
alle domande la prima c'è il microfono qui alla mia destra
onorevole andrea otti all'inizio di questa conferenza e formigoni ha richiamato l'inchiesta
che ha commissionato il sabato sulla pratica religiosa nell'età giovanile e sicuramente
i dati che mergono sono molto preoccupanti perché soprattutto in questi ultimi anni si
un calo vertiginoso della frequenza dei giovani alla chiesa le prima parola di una cristianità
diffusa ecco io le chiederei che cosa ne pensa della condizione giovanile e anche di questo
disorientamento di questa disaffezione dei giovani di confronto del patto cristiano
quando prima ho parlato di paradossi forse avrei potuto se avessi ascoltato prima la
domanda a riferirmi anche a questo tema noi viviamo un momento nel quale la gioventù
dà dei messaggi contraddittori certamente se noi vediamo parlerò un momento dopo della
partecipazione alla liturgia domenicale o alla vita sacramentale ma mi riferisco più
in generale vediamo alcuni messaggi inquietanti se vediamo il numero dei drogati per esempio
è qualche cosa che sconvolgine